# 개발자의 글쓰기

- 출판사 : 위키북스
- 지은이 : 김철수

# 개발자 글쓰기의 특징 : 정확성, 간결성, 가독성

기획자나 관리자의 글쓰기에 논리력, 설득력, 실행력이 중요하다면 개발자에게는 정확성, 간결성, 가독성이 중요하다.

- __정확성__
  - 틀림이 없이 확실한 것
- __간결성__
  - 글에 군더더기가 없고 간단하고 깔끔한 것
  - 구구절절 설명하는 것이 아니라 핵심만 써야 함
- __가독성__
  - 쉽게 읽히는 것
  - 쉬운 용어를 사용하고 필요하면 표나 그림으로 정리

# 개발자가 알아야 할 글쓰기 기본

## 문장과 단락을 구조화하는 법

### 문장을 구조화하는 법

- BEFORE

```
색상 RGB 값을 각각 사용하기 때문에 입력 데이터는 3차원 벡터다.
```

- AFTER : __주어(입력 데이터)를 문장의 처음으로 빼고, 핵심 내용을 앞 부분에 서술__

```
[입력 데이터]
입력 데이터는 3차원 벡터다. 색상 RGB 값을 각각 사용하기 때문이다.
```

__문장을 쉽게 쓰려면 이처럼 간단한 문장구조로 핵심만 말한 뒤, 필요에 따라 부가 설명을 하는 것이 좋다.__ 이때 첫 문장의 주어를 가져다가 소제목으로 만들면 자연스럽게 문단을 구성할 수 있다.

### 서술식, 개조식, 도식의 차이

개발자의 생각을 글로 표현하는 데는 크게 세 가지 방법이 있다.

#### 서술식

- `~다` 로 끝나는 완전한 문장으로 구성된 글을 의미
- 무엇을 설명하거나 논증할 때 주로 사용
- 소설이나 신문 기사 처럼 `개발 가이드 문서`는 대부분 서술식으로 작성

#### 개조식

- 신문의 헤드라인을 쓰거나 어떤 사항을 나열할 때 사용
- 행사의 개요를 적을 때 일자, 장소, 참가자 등을 종결 어미(Ex. ~다) 대신 명사(Ex. 완료, 증대 등)나 용언의 명사형(Ex. ~했음)으로 끝내는 것을 의미
- `주로 릴리스 문서`나 `장애 보고서`를 쓸 때 개조식으로 작성

#### 도식

- 사물의 구조나 관계, 상태를 그림이나 서식으로 보여주는 것
- 주로 `표(table)`를 의미

#### 정리

서술식, 개조식, 도식을 설명하기 위해서 방금 마크다운으로 위 처럼 작성하였는데, 위 와 같은 형태를 `개조식`이라고 한다. 위 형태를 서술식으로 바꾸면 다음과 같아진다.

```
서술식은 ~다 로 끝나는 완전한 문장으로 구성된 글을 의미한다. 무엇을 설명하거나 논증할 때 주로 사용하는 방식이다. 
// 생략
```

__여러 사항이 유사한 패턴으로 반복될 때에는 `개조식`으로 쓰는 것이 보기도 좋고 이해하기도 쉽다. 줄거리가 있는 설명이나 이야기는 `서술식`으로 써야 한다. 각 항목이나 사항의 관계를 명확히 규정하고 싶다면 `도식`으로 써야 한다.__

### 개조식 서술 방식과 글머리 기호

글을 개조식으로 쓸 때는 `글머리 기호`(Ex. 네모, 세모, 동그라미, 점, 막대, 화살표 등)를 꼭 써야 한다. 쓰임새를 무시하고 아무렇게나 사용하면 말머리 기호의 체계와 의미가 무너져서 독자가 이해하기 어렵다.

말머리 기호의 쓰임새는 `글의 진술 방식`으로 나뉜다. 글의 진술 방식은 `설명, 묘사, 논증, 서사` 네 가지가 있다.

> "문장을 구조화하는 법" 에서 설명한 내용 처럼 바로 위 문장도 주어를 처음으로 빼고 핵심 내용을 앞에 서술하며 부가적인 설명을 뒤에 서술하였다.

- __설명__
  - 내용을 구체적으로 설명하거 나열할 때 사용
  - 네모, 세모, 동그라미, 하이픈(`-`), 당구장(`※`), 애스터리스크(`*`) 사용
  - 하위로 갈 수록 들여쓰기가 필요하다.
- __묘사__
  - 내용을 그림으로 나타낼 때 그림 안에 어떤 요소나 영역을 표시하기 위해 사용
  - ⓐ ⓑ ⓒ ⓓ 등과 같은 원형 문자 사용
- __논증__
  - 내용이 논리관계(귀납, 연역, 인과, 유추, 비교, 단계 등)로 구성될때 사용
  - 화살표(`->, >`), 동등비교(`=`) 등 사용
- __서사__
  - 순서나 단계를 나타낼 때 사용
  - 1, 2, 3, 가, 나, 다 등 숫자, 문자 사용

> 당구장(`※`) 기호 뿐만 아니라, 여러 특수문자들 중 일부분은 한국이나, 일본에서만 통용되고 영어권에서는 통용되지 않는 경우도 있다.

### 단락을 구조화하는 위계

비지니스 문서에는 문단과 문단 사이에 `위계`가 있어야 한다. 이때 위계는 `위치`와 `계층`을 합한 말이다.

위계를 잘 지키기 위해서는 `문서 스타일`이나 `탭(Tab)`을 활용하는 것이 좋다.

바로 위 "개조식 서술 방식과 글머리 기호" 에서 설명한 개조식 문장을 보자.

`위치`는 2차원의 평면 좌표를 의미한다. 즉, 설명 아래 하위가 있고, 묘사 아래 하위가 있고 이런 것들을 의미한다.
`계층`은 3차원 입체의 높이를 뜻한다. 설명, 묘사, 논증, 서사에 강조를 준 것을 의미한다. 계층은 굵기, 모양, 밑줄, 줄 간 거리 등으로 표현된다.

## 쉽게 쓰는 띄어쓰기와 문장 부호

### 가장 쉬운 띄어쓰기 원칙

여기서는 크게 문제가 되지 않을 정도의 띄어 쓰는 방법을 알려주고자 한다. 매우 간단해서 다음 한 문장만 기억하면 된다.

```
"조사, 순서, 숫자, 하다, 기호만 붙이고 나머지는 띄어 쓴다."
```

- __일, 이, 삼과 같은 한글 숫자가 순서나 단계를 나타낼 때는 뒤 낱말과 붙인다.__
  - Ex. 일단계 대책이 효과적이었다.
- __숫자는 모두 뒤 낱말과 붙인다.__
  - Ex. 장애가 발생한 지 3시간이 지나 ...
- __'~하다' 는 모두 앞 낱말과 붙인다.__
  - Ex. ... 무의미하다.

비지니스 세계에서 띄어쓰기는 그리 중요하지 않다. 문서 작성 툴이 기본으로 제공하는 맞춤법 교정 기능만 사용해도 충분하다.

### 오해하기 쉬운 문장(큰따옴표, 작은따옴표)

비지니스 문서에서 따옴표의 사용은 다음과 같다.

- 책의 제목이나 신문 이름을 나타낼때 큰따옴표 사용
  - Ex. 이번에 출간된 "개발자의 글쓰기"를 참고했음.
- 소제목이나 예술 작품의 제목, 상호, 법률, 규정 등을 나타낼 때는 작은따옴표 사용
  - Ex. 이번 프로젝트의 이름은 '스프링'으로 정했음.
  - Ex. 이번 릴리스는 '개인정보 보호법'을 준수함.
- 어떤 내용을 강조하거나 비교해서 드러내야 할 때 작은따옴표를 쓰기도 함
  - Ex. 1단계로 '원인 분석'을 철저히 한 다음에 2단계를 추진해야 함.

> 마크다운(Markdown) 문법에서는 어떤 내용을 강조하거나 비교해서 드러내야하는 경우 backquote 를 사용하는 것도 좋다고 생각한다.
